---
layout:     post
title:      Ưu và nhược điểm của giao diện người dùng do máy chủ điều khiển
subtitle:   
author:     NDA
header-img: https://nativeblocks.io/blog/server-driven-ui-pros-cons/cover.jpg
header-mask: 0.5
catalog:    true
tags:
    - SDUI
    - Server Driven UI
---

>Khám phá ưu và nhược điểm của Giao diện người dùng do máy chủ điều khiển trong ứng dụng di động gốc và cách đơn giản hóa nó.

Giao diện người dùng do máy chủ điều khiển (SDUI) đã trở thành một mô hình kiến ​​trúc phổ biến trong phát triển di động, cho phép bất kỳ giao diện người dùng nào của máy khách được kiểm soát bởi các dịch vụ phụ trợ thay vì được mã hóa cứng trong máy khách. Cách tiếp cận này ngày càng phù hợp trong phát triển di động gốc.

Chúng ta sẽ xem xét ưu và nhược điểm của SDUI, xem những thách thức khi tích hợp SDUI với các ứng dụng gốc và thảo luận về cách bạn có thể áp dụng SDUI và cách tránh một số cạm bẫy phổ biến.


# Server-Driven UI (SDUI) là gì?
Trong phát triển ứng dụng truyền thống, UI được phát triển thành máy khách, đối với bất kỳ thay đổi nào đối với giao diện người dùng, cần phải cập nhật mã ứng dụng và đẩy phiên bản mới lên các cửa hàng ứng dụng. Với SDUI, máy chủ sẽ tự động gửi bố cục UI hoặc bộ thành phần đến máy khách và ứng dụng chịu trách nhiệm điều chỉnh giao diện của nó.

Tất cả các thành phần UI được định nghĩa trên máy khách như một đơn vị độc lập và các sắp xếp và bố cục đến từ máy chủ, và phía máy khách sẽ hiển thị chúng khi cần. Điều này giúp lặp lại nhanh hơn nhiều và kiểm soát tốt hơn trải nghiệm của người dùng.

# Ưu điểm của Giao diện người dùng do máy chủ điều khiển

1. Cập nhật giao diện người dùng nhanh hơn và linh hoạt hơn SDUI cho phép các nhà phát triển cập nhật giao diện người dùng một cách năng động, mà không cần chờ phê duyệt của cửa hàng ứng dụng. Thay đổi nhanh chóng là rất quan trọng đối với các ứng dụng yêu cầu cập nhật thường xuyên, chẳng hạn như thương mại điện tử, ứng dụng phương tiện truyền thông hoặc bất kỳ thứ gì đang chạy chương trình khuyến mãi hoặc thử nghiệm A/B. Ví dụ: nếu bạn cần thay đổi bố cục hoặc thêm màn hình hoặc phần mới cho chiến dịch hoặc tường phí, với SDUI, bạn có thể ngay lập tức đẩy những thay đổi đó đến tất cả người dùng mà không cần phát hành ứng dụng mới.

2. Giao diện người dùng nhất quán trên mọi nền tảng Với logic giao diện người dùng quản lý ở phía sau, SDUI đảm bảo rằng các ứng dụng Android và iOS trình bày giao diện nhất quán. Thay vì xử lý mã dành riêng cho từng nền tảng cho mỗi bản cập nhật, bạn quản lý một logic giao diện người dùng trung tâm được hiển thị nhất quán trên mọi nền tảng được sử dụng và giảm chi phí duy trì nhiều cơ sở mã.

3. Giảm độ phức tạp phía máy khách Di chuyển quản lý UI lên máy chủ có nghĩa là ứng dụng của bạn trở nên gọn nhẹ hơn và phía máy khách tập trung vào việc hiển thị chế độ xem thay vì xử lý logic UI. Điều này làm giảm sự trùng lặp mã giữa các nền tảng và đơn giản hóa kiến ​​trúc phía máy khách. Các nhà phát triển sẽ ủy quyền các cấu trúc UI phức tạp cho máy chủ và tập trung vào việc phát triển các thành phần độc lập, nâng cao hiệu suất và hoạt ảnh.

4. Cá nhân hóa theo thời gian thực Vì UI xuất hiện trên máy chủ và hiển thị các thành phần UI hiện có trên máy khách, nên việc triển khai cá nhân hóa theo thời gian thực dễ dàng hơn. Máy chủ có thể cung cấp và tạo UI dựa trên nhiều yếu tố như dữ liệu người dùng hoặc vị trí và giúp cá nhân hóa trải nghiệm người dùng một cách năng động cho các nhóm người dùng khác nhau. SDUI có thể thay đổi toàn bộ bố cục của ứng dụng cho các phiên bản, màn hình hoặc phần khác nhau và giúp thử nghiệm A/B hoặc chiến dịch khu vực dễ dàng hơn mà không cần bất kỳ thay đổi nào ở phía máy khách.

# Nhược điểm của Giao diện người dùng do máy chủ điều khiển

1. Chi phí hiệu suất Một trong những mối quan tâm lớn nhất với SDUI là sự phụ thuộc vào máy chủ để hiển thị UI. Khi ứng dụng phụ thuộc vào dữ liệu thời gian thực từ máy chủ để xây dựng màn hình, điều này có thể gây lo ngại cho các ứng dụng không có internet và người dùng có kết nối chậm có thể gặp phải màn hình trống trong khi chờ dữ liệu tải.

2. Hỗ trợ ngoại tuyến và phụ thuộc vào internet Giao diện người dùng do máy chủ điều khiển (SDUI) phụ thuộc rất nhiều vào kết nối internet để tải và hiển thị giao diện của ứng dụng. Vì giao diện người dùng được lấy động từ máy chủ, người dùng trong điều kiện ngoại tuyến hoặc mạng kém có thể gặp phải màn hình trống hoặc bố cục bị hỏng. Sự phụ thuộc này khiến hỗ trợ ngoại tuyến trở thành một thách thức, vì ứng dụng không thể hoạt động bình thường nếu không lấy các thành phần giao diện người dùng cần thiết từ máy chủ. Để giải quyết vấn đề này, cần có cơ chế lưu trữ đệm.

3. Độ phức tạp của Backend Việc ủy ​​quyền logic UI cho máy chủ làm tăng độ phức tạp của cơ sở hạ tầng máy chủ. Thay vì chỉ phục vụ dữ liệu, giờ đây backend phải quản lý logic kết xuất, theo dõi các phiên bản ứng dụng khác nhau và xử lý các lớp cá nhân hóa hoặc thử nghiệm A/B tiềm năng. Điều này đòi hỏi nhiều cơ sở hạ tầng trước và thường khiến backend khó mở rộng và bảo trì hơn.

4. Gỡ lỗi khó UI động tạo ra thêm một lớp khó khăn trong quá trình gỡ lỗi. Lỗi có thể xảy ra ở cả phía máy chủ hoặc phía máy khách và việc chẩn đoán các vấn đề này đòi hỏi phải có khả năng hiển thị cách máy chủ đã tạo ra UI. Việc theo dõi lỗi UI có thể khó khăn hơn so với UI tĩnh truyền thống.

# Cách tích hợp SDUI vào ứng dụng di động gốc

Khi tích hợp SDUI vào ứng dụng di động hiện có, điều quan trọng là phải cân nhắc những phần nào trong ứng dụng của bạn là ứng cử viên tốt nhất để sử dụng phương pháp này. Chiến lược kết hợp thường là cách tốt nhất để tiến về phía trước, trong đó một số màn hình vẫn tĩnh, trong khi các màn hình động như trang tiếp thị, biểu mẫu, tường phí hoặc luồng tích hợp có thể được SDUI xử lý.

1. Xác định các trường hợp sử dụng cho SDUI Bắt đầu nhỏ bằng cách phát triển các thành phần UI cần được cập nhật thường xuyên và đảm bảo chúng có thể tái sử dụng bằng cách định cấu hình với các tham số của chúng. Ví dụ, các phần có nhiều nội dung hoặc biểu ngữ quảng cáo là những ứng cử viên lý tưởng. Chúng có thể được xử lý động bởi máy chủ trong khi vẫn duy trì trải nghiệm ứng dụng cốt lõi bằng mã gốc.

2. Sử dụng Declarative UI Frameworks Cả Jetpack Compose và SwiftUI, đều là declarative, đều là lựa chọn tuyệt vời cho SDUI. Bạn có thể tạo các thành phần UI linh hoạt có thể hiển thị động dựa trên dữ liệu đến từ máy chủ.

3. Triển khai bộ nhớ đệm mạnh mẽ Để giảm thiểu các vấn đề về hiệu suất, hãy triển khai các cơ chế bộ nhớ đệm cục bộ để lưu trữ phản hồi của máy chủ. Điều này sẽ đảm bảo rằng nếu người dùng mở ứng dụng bằng kết nối internet, họ có thể sử dụng ứng dụng trong khi điều kiện mạng kém hoặc thậm chí ở chế độ ngoại tuyến và khi máy khách có thể nhận được phản hồi mới từ máy chủ, máy chủ sẽ cập nhật bộ nhớ đệm và cập nhật giao diện người dùng. Ngoài ra, tải trước cũng có thể cải thiện hiệu suất vì màn hình tải nhanh từ thiết bị cục bộ trong khi chờ dữ liệu mới.

# Vượt qua những thách thức của SDUI bằng cách sử dụng Dịch vụ bên ngoài

SDUI có thể khó quản lý nội bộ, đặc biệt là đối với các nhóm có ít nguồn lực. Thay vì tự phát triển toàn bộ hệ thống, bạn có thể cân nhắc sử dụng nhà cung cấp bên ngoài chuyên quản lý tính phức tạp của SDUI. Trong khi dịch vụ bên ngoài xử lý việc kết xuất UI, tạo phiên bản và tối ưu hóa hiệu suất, nhóm của bạn có thể tập trung vào việc cải thiện các lĩnh vực khác của ứng dụng thay vì xây dựng toàn bộ cơ sở hạ tầng nội bộ và phân bổ thời gian và nguồn lực để phát triển SDUI.

# Kết luận

Phát triển ứng dụng di động trở nên linh hoạt và nhanh hơn khi sử dụng Giao diện người dùng do máy chủ điều khiển, cung cấp khả năng tùy chỉnh và lặp lại nhanh hơn mà không cần phải chờ phiên bản ứng dụng mới được phát hành. Tuy nhiên, nó đi kèm với một số nhược điểm nhất định, chẳng hạn như độ phức tạp cao hơn ở phần phụ trợ và chi phí hiệu suất. Những lợi thế của SDUI có thể được cân bằng mà không ảnh hưởng đến trải nghiệm người dùng nếu bạn chọn kết hợp các phương pháp tiếp cận và chọn đúng các phần nào trong ứng dụng của bạn cần phải động.

Ngoài ra, có thể tiết kiệm được một lượng lớn thời gian và tài nguyên phát triển bằng cách sử dụng dịch vụ bên ngoài để xử lý cơ sở hạ tầng của SDUI. Nhóm của bạn có thể tập trung vào việc cung cấp trải nghiệm người dùng tốt nhất có thể trong khi thuê ngoài sự phức tạp của việc kiểm soát UI và tối ưu hóa hiệu suất cho các nhà cung cấp bên thứ ba.